---
description: Cell Type Annotation
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1710002581130-8412bb50b02d?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=M3wxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHwyfHxpZGVudGl0eXxlbnwwfHx8fDE3MzE5MTY2NDB8MA&ixlib=rb-4.0.3&q=85
coverY: 0
---

# 细胞类型注释

我们首先讨论单细胞的个体特征。细胞类型注释是通过单细胞数据识别并标注单个细胞的过程，具体而言，是根据基因表达特征识别细胞身份，并将具有相似特征的细胞进行聚类。这一过程在单细胞研究中占据重要地位。注释的本质是为细胞“打标签”，标签可以涵盖不同的细胞类型（如Kupffer细胞、肝星状细胞等）、不同的细胞亚群、细胞状态和功能特征等。

传统上，细胞类型注释的过程通常包括以下步骤：首先，通过差异表达分析识别出潜在的标记基因，并与已知的细胞类型标记基因进行比对，同时参考数据库和文献资料进行初步注释。接着，通过实验手段（如免疫染色、流式细胞术或原位杂交）验证特定标记物的表达。最后，结合研究背景和生物学知识对结果进行手动判断和调整。这种方法缺点是耗时长、依赖于标记基因的选择。

服务于细胞类型注释的计算工具， 已经使这一过程变得自动化和高效。以研究肝脏细胞为例，我们传统上需要手动筛选和分析大量单细胞RNA测序数据，识别差异表达的基因，并将这些基因与已知的肝脏细胞标记基因进行比对。这需要耗费大量时间、查阅文献和数据库，并依赖专业知识，是一个复杂且容易受到主观影响的过程。在数据量较少的情况下，人工方法可以完成这项任务；但随着数据量的增加，这种方法变得极为困难和耗时，并且再现性较差。相比之下，计算方法能够自动化地处理大量数据，在短时间内识别出细胞类型，并提供一致性更强的结果，这在大规模研究中尤为重要。

为了完成这样的任务，计算工具不仅需要自动化处理大规模数据中的[**降维**](#user-content-fn-1)[^1]、**聚类**、**差异表达分析**和**数据整合**等多个步骤，还需要确保能够高效地进行比对和注释。

目前，有一些已经广泛使用的计算工具， 像[**Seurat**](https://satijalab.org/seurat/)和[**Scanpy**](https://scanpy.readthedocs.io/en/stable/)**，** 他们集成了上面的过程， 特别擅长处理大规模的单细胞数据， 非常高效。

拿Seurat来举例（Scanpy作用类似， 只是用在另一种语言中）一个典型的使用他进行细胞类型注释到过程如下：

假设你我们正在研究肝脏细胞的异质性。你收集了来自不同患者或不同实验条件下的肝脏组织，经过单细胞RNA测序后，得到了一组包含成千上万细胞的基因表达数据。这些数据的维度非常高，每个细胞的基因表达量包含数千个基因的表达信息。

首先，你将这些数据作为输入加载到Seurat中。Seurat开始进行**数据预处理**，过滤掉低质量的细胞（比如，RNA质量差的细胞或细胞死掉的部分），并标准化每个细胞的基因表达数据，确保每个细胞之间具有可比性。

接下来，Seurat进行**降维**。由于数据维度非常高，Seurat通过主成分分析（PCA）将这些数据压缩成少数几个“主要成分”，有效减少了数据的复杂性，并保留了最能解释数据变异的信息。你现在可以更轻松地看到数据中的主要结构。

然后，Seurat执行**聚类分析**，自动将具有相似基因表达模式的细胞分为不同的群体。通过这种方式，Seurat识别出可能的细胞亚群体，例如不同类型的肝细胞、免疫细胞或肝星状细胞。这个过程通过**Louvain聚类算法**完成，聚类的结果会被保存为不同的“细胞簇”。

在这些细胞簇被标注之后，Seurat会进行**差异表达分析**，识别出每个簇特异性表达的基因。这些差异表达的基因就像是每个细胞群体的“名片”，是帮助你理解每个群体功能的重要线索。

最终，你将得到一组自动标注的细胞类型，Seurat通过与已知的肝脏细胞类型标记基因数据库进行比对，自动为每个簇分配一个细胞类型标签。例如，如果一个簇高表达肝星状细胞的标记基因（如ACTA2），Seurat会将这个簇标注为“肝星状细胞”。通过这种方法，你不再需要手动比对和查找标记基因，Seurat可以在短时间内完成这一过程。

最终，Seurat的输出包括：已注释的细胞类型、每个细胞群体的特征基因、聚类的可视化图（如UMAP或t-SNE图），以及标记基因的表达热图。我们可以通过这些结果，进一步分析不同细胞类型的功能特征、相互作用以及在不同实验条件下的变化。

另一个工具，**SingleR**，则侧重于自动注释。它利用预先构建的参考数据集，将新采集到的细胞与已知的细胞类型进行比对，就像通过“身份对比”来快速识别新细胞的身份。这使得注释过程更加自动化和精准，尤其在处理大量新数据时表现突出。

这些过程





但在使用计算工具进行细胞注释的过程中也有几个需要解决的问题，&#x20;











此外，这些新方法通常借助模型从大量已知数据中“学习”特征和模式。例如，它们可以识别出哪些基因表达的变化意味着肝细胞的活跃状态或特定亚群的转变。因此，系统不仅能够识别已知的细胞类型，还能预测和标注新的或未见过的细胞类型。这种方法减少了传统手动判断的主观性，使细胞分类更加快速和精确。











[^1]: &#x20;常见的降维度， 如主成分分析， UMAP和t-SNE需要我展开讲么？
